## 비트코인 백서

- 비트코인은 개인 대 개인 전자 화폐 시스템이고
- P2P 직접 거래를 제안한다.
- 개인과 개인간에서 전자 화폐 송금 시스템을 제안한다.
- satoshi Nakamoto(사토시 나카모토)가 개발했다고 전해진다. 누군지는 모른다...
  - 개발자 이전에 경제학으로도 지식을 가지고 있었을 것으로 추측된다.

## 개인 대 개인 거래

- 개인 대 개인 버전 전자 화폐는 금융기관을 거치지 않고 한 쪽에서 다른 쪽으로 직접 전달되는 온라인 결제를 실현한다.
  - 우리가 사용하고 있는 금융 시스템은 금융기관을 통해서만 한 쪽에서 다른 쪽으로 전달되는 온라인 지불이었다.
  - 기존에는 개인간에 직접 돈을 전달하기 위해서는 오프라인으로 만나서 직접 현금을 지불하면 직접 전달이 가능하지만
  - 온라인의 경우 개인과 개인 간의 구축된 시스템을 거치지 않는 이상 다른 방법은 존재하지 않는다.
- 비트코인은 어떤 중앙 기관 없이 내가 가진 자산을 다른 사람에게 직접 전달할 수 있는 시스템을 구현한다고 보면 된다.

## 게인 대 개인 거래의 문제점 해결

- 이중지불을 막기위해 신뢰할 수 있는 제 3자가 필요했고 이중 지불 문제를 해결하기 위해서 중앙화된 기관 없이 이중지불을 막기 위해 블록 타임스탬프(생성시간)를 기록하고 거래 내용을 해싱하고 해시 기반 작업증명을 연결한 사슬로 만들어서 작업 증명을 재 수행하지 않으면 변경할 수 없는 기록을 만든다.
  - 블록체인이라는 단어가 여기서 나오는 것이다. '연결한 사슬이라는 것'이 블록들의 타임스탬프를 기록하고 데이터의 위변조 없이 안전한 데이터 해시 기반 작업을 증명한다.

## 가장 긴 사슬 (롱기스트 체인 룰)

- 개인 대 개인간의 네트워크이고 중앙 기관이 없이 체인이 여러 개로 나누어질텐데 가장 긴 체인을 선택해서 하나의 체인을 유지할 수 있는 기반을 만들어 놓은 것이다.

## 비트코인이 왜 생겼을까

- 사토시 나타모토는 2008년 금융 위기를 보면서 현재 우리가 신뢰하는 중앙 기관이 실제로는 신뢰하기 어려운 기관이라 생각했고 비트코인을 제안하게 되었다.

# 블록체인의 4대 요소 기술

## 1. 블록과 트랜젝션
  - 트랜젝션은 사용자의 송금 내역이 있고 송금 내역들을 하나의 블록에 포함 시켜야지만 안정성을 보장할 수 있는 기반을 만들 수 있다.
    - 그 블록들이 해시 알고리즘과 블록채굴(POW, POS, POA)을 통해서 연결하는 형태가 블록체인
## 2. 분산 네트워크

  - 사용자들이 언제든 네트워크에 참여할 수 있고 나갈 수 있는 것이다.

## 3. 암호화

  - 거래가 위변조 되지 않았다고 증명할 수 있다.

## 4. 합의 알고리즘
  - 분산 네트워크에서 중앙화된 기관이 없으니까 하나의 체인을 구성하는 것이 매우 중요하고 그리고 분산화된 네트워크에서 모든 사용자들이 납득할 수 있는 하나의 거래내역이 필요한데 이걸 하나로 정리해주는 것이 합의 알고리즘이다.

# 블록의 구성

- 블록은 특정 정보를 담아 놓은 객체라고 보면된다.
- 블록을 생성할 때, Header와 Body를 나눠서 생성하는 것이 아니고 블록에 대한 이해를 쉽게 하기 위해서 Header와 Body로 구분해 놓은 것.

  ## 블록의 헤더

    - 버전 정보
    - 이전 블록의 해시
    - 몇 번째 블록인지 정보(높이)
    - 블록의 생성 시간의 정보(타임스탬프)
    - 블록의 해시
    - 블록의 body의 내용을 해싱한 값(머클 루트)
    - 채굴의 난이도 5
      - 연산한 값이 결과가 00000
      - 난이도의 값은 연산한 값의 결과에서 0의 개수가 값의 이상일 경우
      - 블록 생성 시간이 짧으면 난이도를 상승하고 느리게 생성되면 난이도가 하락.
    - 논스 = 블록을 채굴하기 위해서 연산 작업을 몇 번 반복했냐

  ## 블록의 바디
    - 블록에 저장할 데이터(트랜젝션 내용)

---

## 작업 증명 POW(proof of work)란

- 비트코인의 합의 알고리즘(최초의 합의 알고리즘) 연산 작업을 기반으로 합의한다.
- 새로운 블록을 블록체인에 추가하려면 난이도에 따른 값을 찾는 반복작업을 해야한다. 그 작업을 완료했다는 작업의 증명방식
- 높은 에너지 소비 환경 오염

## 지분 증명 POS(proof of stake)란

- 담보 같은 느낌. 보상을 받기 위해 암호화 토큰을 스테이킹(예치)하고 예치한 양애 비례한 퍼센트(확률)로 채굴 권한을 받는다. 확률은 스테이키한 토큰의 양에 비례한다.
- 비잔틴 결함의 이론적인 위협은 있다. 팀을 구성해서 네트워크를 방해하는 경우
- 환경 친화적 전력소비를 줄일 수 있다.

## 권위 증명 POA(proof of Athority)

- 권위 증명 방식은 권위 있는 기관에서 조건에 맞는 노드를 증명해서 이들간의 합의를 이루는 방식이다. 두나무 블록체인 서비스(DBS는 권위 증명 방식을 사용한다.)
- 네트워크에 참여한 멤버들한테 네트워크 운영에 참여할 권리를 주고 전원이 해당 권한을 위임에 투표를 진행한다.

## 블록테인의 거래정보 변경이 불가능한 이유

- 블록의 머클루트 계산에 이전 블록의 해시가 포함되어 있기 때문에 하나의 블록의 내용이 변경되면 변경된 블록부터 다음 블록들의 해시 변경으로 이어지기 때문에
- 거래 정보 변경 -> 머클루트 -> 머클루트 변경으로 블록 해시 변경
- 쉽게 말해서 블록의 거래정보를 변경하기 위해서 거래 정보를 변경한 블록부터 이후의 블록을 순서대로 다시 채굴을 진행해야 하기 때문에 그 동안 블록도 생성되고 있고, 양자 컴퓨터가 개발되지 않는 이상 현시점에서 불가능하다.
