# 지갑 구성 및 지갑의 역할

- 기본적인 역할로 암호화폐를 안전하게 보관할 수 있고 암호화폐를 전달하거나 받을 수 있다.
- 자산의 소유권을 암호화 방식으로 증명한다.
- 지갑의 개인키를 사용해서 거래의 서명을 검증하고 본인의 자신을 관리할 수 있다.
- 본인의 암호화폐의 보유량 확인할 수 있다.
- 지갑의 거래 내역을 확인할 수 있다.
- 지갑을 잃어버리거나 했을 때 복구 문구를 사용해서 지갑을 복원할 수 있다.
  - 복구 문구를 가지고 특정 알고리즘을 거쳐서 개인키를 추출한다.

## 금융

- 금융쪽에선 장부를 가지고 모든 거래내역을 기록하는 방식이다.
- 은행이라는 금융 기관은 장부에 거래내역을 의존할 수 밖에 없는 중앙 집권 방식이다.

# 분산원장

- 분산원장은 금융과 반대로 거래에 참여하는 모든 참여자가 장부를 가진다.
- 거래가 발생했을 대 해당 거래내역을 각자의 장부에 기록하는 방식이다.
- 중앙에서 가지고 있는게 아니라 모두 장부를 가지고 관리한다.

# 신원 인증 방식. 분산 원장 기술로 개인키, 공개키, 서명(영수증)

## 암호화 방식

- 대칭형
  - 복호화 할 때 사용하는 키가 동일한 키 1개를 사용한다.
  - 암호화한 사람과 수신하는 사람이 같은 키를 사용한다.
- 비대칭형
  - 사용하는 키와 복호화할 때 사용하는 키가 다른 것이다. 키가 2개.
  - 다른 사람에게 공개되어서는 절대 안되는 키(비밀키)를 토대로 만든 공개키를 한 쌍으로 사용한다.
  - 공개키로 암호화 / 비밀키로 복호화

### 대칭형

- 나 > 원본 > 대칭키으로 원본을 암호화 > 암호문
- 너 > 암호문 > 대칭키로 복호화 > 원본
- 대칭형의 형태
  - 암호문은 대칭키를 가지고 있는 사람은 누구나 전달이 가능하다.

### 비대칭형

- 암호화할 때 전달받을 사람의 공개키로 암호화 한다.
  - 나 > 원본 > 상대방의 공개키로 암호화 > 암호문
- 복호화할 때 본인의 비밀키로 복호화 한다.
  - 너 > 암호문 > 상대방의 비밀키로 복호화 > 원본

# 지갑의 공개키, 비밀키

- 공개키
  - 사람들에게 공개할 키. 정보를 암호화할 때 사용
- 비밀키
  - 본인만 알고있어야 하는 키. 암호문을 복호화할 때 사용

# 비밀키와 공개키의 역할

- 비밀키 소유자가 비밀키로 데이터를 암호화하고 상대방에서 암호문과 공개키를 같이 전달한다.
- 공개키와 암호문을 받은 사람은 공개키를 이용해서 검증이 가능하고, 이렇게 위험성이 있어 보이는 방법을 사용하는 이유는 데이터의 보호 목적보다는 공개키 데이터를 제공한 사람의 신원을 보장해주기 위해서이다.
- 암호화된 데이터가 공개키로 복호화 된다는 것은 공개키와 쌍으로 이루는 비밀키에 의해서 암호화가 되었다는 뜻이다.
  - 데이터의 제공가자 맞는지 이 사람이 이 서명을 한 사람인지 검증
- 이 방법이 공인 인증 체계릐 기본 바탕인 전자서명의 방식이다.

# 개인키

- 실제 블록체인 네트워크에 개인키를 생성하는 방식은 2진수로 랜덤 값을 64자리의 16진수 값으로 만든 것이 개인키이다.
- 개인키가 겹칠 수는 있으나, 그 확률이 천문학적으로 낮기 때문에 겹칠 수 없다고 보고있다.
  - 개인키가 겹칠 경우의 수는 2^256개의 개인키 (지구상의 전체 원자수보다 많다.)

# 순서

1. 암호화 하고 싶은 데이터를 SHA256 방식으로 해싱한다.
2. 개인키를 사용해서 해시 값으로 서명을 생성한다.
3. 서명이랑 공개키는 제 3자에게 전달된다.
4. 전달받은 제 3자는 공개키를 이용해서 서명을 검증한다.

# 개인키, 공개키 한 쌍의 키를 생성할 때 ECC 타원 곡선을 사용한다.

- 타원 곡선 수학을 기반으로 디지털 서명을 보호하기 위해 사용하는 암호화 기술이다.
- 공개키와 개인키의 개념이 있고, 공개키는 암호화와 서명 검증에 사용하고 개인키는 복호화와 서명을 만들 때 사용된다.
- 디지털 서명?
  - 본인이 개인키로 메시지를 이용하여 서명을 할 수 있고, 공개키는 받은 사람이 누구나 서명을 확인할 수 있다.
- 쉽게 말해서 암호화 및 해독에 사용한다.
- 다른 사람의 공개키로 암호화해서 전달을 하면 그 사람의 개인키로만 복호화가 가능하고 당사자끼리의 데이터 기밀성이 보장된다.
- 디지컬 서명을 본인의 개인키로 생성하고 다른 사람한테 전달해서 공개키와 함께 서명을 검증할 수 있는 무결성을 보장한다.

## 타원 곡선 알고리즘
- 타원 곡선 알고리즘은 어려운 수학문제...
- y^2 = x^3 + ax + b
- 기준점이 있고 기준점에서 개인키를 가지고 공개키를 구하는데 기준점과 공개키로 개인키를 역산하기 힘들다.

# 살려줘,,,,,썸바리헲미
